CONVENIO COLECTIVO DE R.B.U. MADRID-CAPITAL PARA LOS AÑOS 2025-2030
CAPITULO I.- NORMAS GENERALES
Artículo 1º.- Determinación de las partes que conciertan el convenio y ámbito de aplicación
El presente Convenio Colectivo tendrá ámbito local limitado al término municipal de Madrid y será de aplicación a todas las empresas adjudicatarias del Ayuntamiento de Madrid de los servicios de recogida de basuras urbanas denominado RBU (fracción resto, fracción envases y orgánica o biorresiduo), en el ámbito territorial antes delimitado, regulando las relaciones laborales entre tales empresas y los/las trabajadores/as que presten sus servicios en las mismas, cualquiera que sea su modalidad de contrato, así como el personal de taller de las mismas, obligando a todos los trabajadores y empresarios incluidos dentro de su ámbito de aplicación y durante todo el tiempo de su vigencia.
La negociación del presente convenio ha sido efectuada entre las empresas adjudicatarias del Ayuntamiento de Madrid de los servicios de recogida de basuras urbanas y la representación legal y sindical de los trabajadores de la misma.
Quedarán excluidas del ámbito de aplicación del presente convenio las actividades relacionadas con el repaso y con la limpieza y adecuación del entorno de los situados.
Las partes ostentan y se reconocen mutua y recíprocamente la representatividad requerida en el Título III del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores y, por tanto, con plena legitimidad para suscribir el presente Convenio Colectivo.
Artículo 2º.- Vigencia, duración y prórroga
La duración del Convenio será de seis años. Desde el 1 de enero de 2025 al 31 de diciembre de 2030.
La denuncia del presente convenio se realizará de forma automática al término de su vigencia.
En cualquier caso, ambas partes pactan, tal y como se establece expresamente en el art. 86.3 del E.T, que el Convenio Colectivo en vigor se mantendrá prorrogado hasta la firma de uno nuevo independientemente del tiempo que sea necesario para la negociación y firma del mismo.
Artículo 3º.- Condiciones más beneficiosas
Las condiciones establecidas en el presente Convenio se considerarán mínimas, respetándose a título individual o colectivo aquellas condiciones económicas o de otra índole que fueren más beneficiosas a las recogidas en este Convenio, consideradas en conjunto y en cómputo anual.
Artículo 4º.- Absorción y compensación
Las retribuciones establecidas en este Convenio compensarán y absorberán todas las existentes en el momento de su entrada en vigor, cualquiera que sea la naturaleza y el origen de las mismas.
Los aumentos de retribuciones que puedan producirse en el futuro por disposiciones legales de general aplicación, convenios colectivos o contratos individuales, sólo podrán afectar a las condiciones pactadas en el presente Convenio, cuando consideradas las nuevas retribuciones en cómputo anual, superen las aquí pactadas.
En caso contrario, serán compensadas y absorbidas por estas últimas, manteniéndose el presente Convenio en sus propios términos, en la forma y condiciones que queden pactadas.
Artículo 5º.- Comisión Mixta Paritaria
Se crea una Comisión Mixta Paritaria en la aplicación e interpretación del Convenio, integrada por tres representantes de la Empresa y tres representantes de la parte social por contrata.
6
Esta Comisión se reunirá a instancia de parte, y dicha reunión habrá de celebrarse dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes a la convocatoria.
La Comisión se constituirá en el plazo máximo de 10 días a contar desde la fecha de la firma del Convenio, siendo sus funciones las que a continuación se detallan:
a)
Interpretación de la totalidad de las cláusulas de este Convenio.
b)
Vigilancia del cumplimiento de lo pactado.
c)
Estudio y valoración de nuevas disposiciones legales de promulgación posterior a la entrada en vigor del presente Convenio, que puedan afectar a su contenido.
d)
Cuantas otras actividades tiendan a la eficacia del Convenio y a una mayor solución interna de los conflictos.
Los dictámenes de la Comisión Mixta Paritaria deberán adoptarse por acuerdo conjunto de ambas partes, en un plazo máximo de dos días a contar desde el siguiente al que le hubiere sido solicitado.
Las discrepancias producidas en el seno de la Comisión Mixta Paritaria se solventarán de acuerdo con los procedimientos regulados en el acuerdo interprofesional sobre la creación del sistema de solución extrajudicial de conflictos y del instituto Laboral de la Comunidad de Madrid y en su reglamento.
La solución de los conflictos que afecten a los trabajadores y empresarios incluidos en su ámbito de aplicación se efectuará conforme a los procedimientos regulados en el acuerdo interprofesional mencionado en el párrafo anterior.
Artículo 6º.- Comité de Empresa Intercentros
Se creará un Comité de Empresa Intercentros con un máximo de 12 trabajadores nombrados entre los miembros de los distintos Comités de Centros de R.B.U. (Madrid Capital) en la proporción que corresponda conforme a su representatividad.
Este Comité Intercentros desarrollará un reglamento de funcionamiento interno y tendrá todas las facultades que para los Comités de Empresa establece la legislación vigente.

CAPITULO II.- CONDICIONES ECONÓMICAS
Artículo 7º.- Concepto retributivo
La retribución de cada trabajador estará compuesta por el salario base del Convenio y los complementos que para cada actividad, nivel y funciones y/o especialidad profesional, se determinan en las tablas salariales del Anexo I correspondiente, en relación con el contenido de los artículos siguientes.
El pago de la nómina mensual se efectuará en el último día hábil de cada mes. Cuando el último día hábil del mes coincida en, lunes, sábado o víspera de festivo, se pagará un día antes. Anualmente se elaborará un calendario de pago de la nómina en el período vacacional, en función de las fechas de los turnos de vacaciones.
Asimismo, las Empresas adjudicatarias concederán un anticipo el día 15 de cada mes, en la cuantía de 600 €, a todos los trabajadores que lo soliciten con suficiente antelación.
Las pagas de navidad y verano se entregarán en documento separado de la nómina mensual.
Tanto la nómina mensual como las pagas se entregarán en sobre cerrado a todos aquellos trabajadores que cobren por transferencia, de tal forma que se garantice la privacidad de su contenido.
Artículo 8º.- Salario Base
El salario base del personal afecto al presente Convenio Colectivo, es el que se determina para cada nivel y funciones y/o especialidad profesional en el anexo I.
7
Artículo 9º.- Antigüedad
-
El complemento personal de antigüedad queda establecido en dos bienios del 5 por 100 sobre el salario base, que se devengarán a partir del mes siguiente en que se cumplan.
-
Una vez cumplidos los 9 años, se aplicará el complemento personal de antigüedad en la cuantía del 20 por 100 sobre el salario base.
-
Una vez cumplidos los 14 años, se aplicará el complemento personal de antigüedad en la cuantía del 25 por 100 sobre el salario base.
-
Una vez cumplidos los 16 años, se aplicará el complemento personal de antigüedad en la cuantía del 30 por 100 sobre el salario base, hasta la terminación de los 18 años.
-
Una vez cumplidos los 19 años, se aplicará el complemento personal de antigüedad en la cuantía del 40 por 100 sobre el salario base, hasta la terminación de los 23 años.
-
Una vez cumplidos los 24 años, se aplicará el complemento de antigüedad en la cuantía del 50 por 100 sobre el salario base, hasta la terminación de los 28 años.
-
Una vez cumplidos 29 años, se aplicará el complemento personal de antigüedad en la cuantía del 60 por 100 sobre el salario base.
-
Una vez cumplidos 34 años, se aplicará el complemento personal de antigüedad en la cuantía del 70 por 100 sobre el salario base.
-
Una vez cumplidos 39 años, se aplicará el complemento personal de antigüedad en la cuantía del 80 por 100 sobre el salario base. (*)
-
Una vez cumplidos 44 años, se aplicará el complemento personal de antigüedad en la cuantía del 90 por 100 sobre el salario base. (*)
(*) Estos dos últimos tramos entrarán en vigor a partir del día 1 de enero de 2029.
Artículo 10º.- Penosidad y Peligrosidad
El personal al que se refiere en el anexo I del presente Convenio percibirá un complemento por Penosidad y Peligrosidad consistente en una cantidad fija por día realmente trabajado, cuya cuantía se establece en el citado Anexo.
Artículo 11º.- Nocturnidad
Todos los trabajadores que realicen la jornada entre las 21:30 h. y las 06:30 h., percibirán un plus de nocturnidad por día efectivamente trabajado, consistente en una cantidad fija que para cada una de las funciones y/o especialidades profesionales se establece en el anexo I. Dicha cantidad es invariable, cualquiera que sea la antigüedad del trabajador, puesto que las posibles variaciones que individualmente pudieran existir en relación con la aplicación de la antigüedad de cada uno de los trabajadores, viene a quedar compensada, en cómputo anual, por las remuneraciones percibidas por el resto de los conceptos.
Artículo 12º.- Plus de Asistencia
El complemento salarial denominado Plus de Asistencia, se devengará por jornada efectivamente trabajada y consistirá en una cantidad fija que se establece para cada una de las funciones y/o especialidades profesionales según anexo I.
Artículo 13º.- Plus de Especialización
Todo el personal afectado por el presente Convenio percibirá un complemento por especialización, según las cuantías del anexo I que se abonará por 334 días al año.
8
Artículo 14º.- Incentivo de taller.
Se abonará este incentivo al personal de taller, en las funciones y/o especialidades profesionales y cuantías que se indican en la tabla salarial reflejada en el anexo I (D), por cada día efectivo trabajado.
Este incentivo corresponde al concepto de Incentivo de taller que venía abonándose en el recibo de salarios con esta denominación.
Artículo 15º.- Complementos extrasalariales
A)
PLUS TRANSPORTE:
El personal comprendido en el presente Convenio Colectivo percibirá, por día efectivamente trabajado, una cantidad en concepto de Plus de Transporte que figura en el anexo I.
B)
PLUS VESTUARIO:
El personal comprendido en el presente Convenio Colectivo percibirá un complemento llamado plus vestuario que se abonará conjuntamente con las pagas de San Martín de Porres por el importe anual que se recoge en las Tablas Salariales. No se descontará este concepto como consecuencia del desgaste o rotura de la ropa de trabajo.
Artículo 16º.- Complementos salariales de vencimiento periódico superior al mes o distintos a la mensualidad ordinaria.
A.- Pagas extraordinarias:
Las Empresas adjudicatarias abonarán a todo el personal comprendido en este Convenio, tres pagas extraordinarias que se ajustarán a las siguientes normas:
a)
Cuantía: Será la fijada en el anexo I del presente Convenio para cada una de las funciones y/o especialidades profesionales reflejadas en el mismo, adicionándose a dichas cantidades el complemento de antigüedad que corresponda a 30 días sobre el salario base de las pagas de Verano, Navidad y San Martín de Porres.
b)
Denominación: Las pagas extraordinarias fijadas en el presente artículo corresponderán a la denominación de: Paga de Verano, Navidad y Festividad de San Martín de Porres.
c)
Fecha de abono: Verano, 30 de Junio o día hábil anterior; Navidad, el día 30 de Noviembre o día hábil anterior y San Martín de Porres, 15 de Octubre o día hábil anterior.
d)
Período de devengo: Estas pagas se devengarán por doceavas partes y, en caso de alta o cese del trabajador durante el período de devengo, se abonarán las doceavas partes correspondientes a los meses o fracciones de mes trabajados:
-
Verano: Se devengará del 1 de Julio del año anterior al 30 de Junio del año en curso.
-
Navidad: Se devengará del 1 de Enero al 31 de Diciembre del año en curso.
-
San Martín de Porres: Se devengará del 1 de Noviembre del año anterior al 31 de Octubre del año en curso.
B.- Complemento de febrero:
Desde el año 2030, se devengará durante el mes de febrero del año en curso (desde el día 1 de febrero hasta el día 28 de febrero o 29 en los supuestos de año bisiesto) un complemento de febrero según las cantidades establecidas en el Anexo I del presente convenio. El abono de las cantidades correspondientes se efectuará en la nómina de dicho mes
Artículo 17º.- Participación en beneficios
Se considerará como tal y en la cuantía establecida en el anexo I correspondiente del presente Convenio, añadiendo el complemento de antigüedad que corresponda a 30 días sobre el salario base.
9
Se devengará del 1 de Enero al 31 de Diciembre y su abono será proporcional a los meses o fracciones del mes trabajados durante el citado período.
Se abonará al personal el 15 de Febrero o día hábil anterior del siguiente año a su devengo.
Artículo 18º.- Premio de constancia y puntualidad
Las Empresas adjudicatarias abonarán en concepto de premio a la constancia y puntualidad, en la última nómina del año, la cantidad recogida en las Tablas Salariales, a todos aquellos trabajadores que no hayan faltado día alguno al trabajo en forma injustificada durante el año.
Por cada día de ausencia injustificada, las Empresas adjudicatarias descontarán 21,33 € de dicho premio, pasando dicha cantidad al Fondo Social.
Artículo19º.- Horas extraordinarias.
1.
Horas extraordinarias normales
Todas las horas que con carácter extraordinario realice el personal comprendido en el presente Convenio (salvo las efectuadas en los días en que se celebren festividades, para las cuales será exclusivamente de aplicación lo establecido en los párrafos siguientes), les serán abonadas en las cuantías fijas e invariables, cualquiera que sea la antigüedad del trabajador, según se indica en el anexo I correspondiente.
En ningún caso dichas horas serán compensadas por días de libranza.
2.
Retribución días festivos
a)
En función del régimen de descansos rotativos establecido en el artículo 24º del presente Convenio, se trabajarán todos los días festivos del año, salvo lo dispuesto en el apartado b), entendiéndose por tales los de carácter nacional, autonómico y local de Madrid, así como la festividad de San Martín de Porres.
En compensación por el trabajo de dichos festivos, los trabajadores sujetos a este régimen de libranzas percibirán la cantidad que se refleja en el Anexo I A por cada festivo trabajado, siempre que no disfrute de descanso compensatorio (ver acta de 08.05.89).
Cuando una libranza coincida en festivo, el trabajador percibirá el complemento fiesta, sin descanso compensatorio. El abono de dicha cantidad se realizará mensualmente, incluso en el mes de vacaciones y será el resultado de multiplicar por quince la cantidad de complemento fiesta que aparece en las tablas salariales para cada una de las funciones y/o especialidades profesionales, dividida entre doce.
b)
Los días 25 de Diciembre y 1 de Enero serán de descanso para todo el personal adscrito al presente Convenio, disfrutándolo el turno nocturno las noches del 24 al 25 de Diciembre y la del 31 de Diciembre al 1 de Enero. Cuando coincida con algún descanso semanal, no habrá otro descanso compensatorio.
Cuando dichos días sean festivos, las Empresas adjudicatarias abonarán a aquellos trabajadores sujetos al régimen de descansos rotativos que habitualmente prestan servicio en días festivos, la cantidad equivalente a un festivo trabajado, siempre que el trabajador recupere el trabajo de dicha festividad a la mayor brevedad posible, tal y como se ha venido haciendo en años anteriores. Las Empresas adjudicatarias colaborarán con todos los medios disponibles en vehículos y personal.
c)
Debido a la relación que existe entre el sistema de trabajo y libranzas establecido en el presente Convenio y el hecho de que los días 25 de diciembre y 1 de enero sean de descanso para todo el personal, son cuatro las situaciones que pueden presentarse:
Día 25/1
Día 26/2
1 Supuesto 1.
L
T
Supuesto 2.
T
T
Supuesto 3.
L
L
Supuesto 4.
T
L
Para compensar estas cuatro posibles situaciones, se establece lo siguiente:
10
Los trabajadores del supuesto 1, recibirán la cantidad de 29,01 € por día, para compensar el exceso de trabajo existente en esas fechas, comprometiéndose a recuperar el trabajo a la mayor brevedad posible, como en años anteriores.
Para evitar una acumulación excesiva de basura los días anteriores, las Empresas adjudicatarias dispondrán de ciertos servicios los días 25 y 1, en el turno de mañana.
Dichos servicios se cubrirán con personal voluntario siempre que sea posible, y se remunerarán con 131,26 € por día para los mozos y 143,20 € para los conductores, habida cuenta de las especiales circunstancias de esas fechas y la necesidad de realizar 3 portes completos por cada servicio.
Los días 26 de Diciembre y 2 de Enero, saldrán a trabajar de forma voluntaria aquellos operarios de los supuestos 3 y 4 que las Empresas adjudicatarias estimen conveniente. A cambio, conductores y mozos percibirán 107,40 € por día, sin que tengan derecho a libranza compensatoria alguna.
En caso de no cubrirse las necesidades del servicio con personal voluntario se contratará personal eventual.
3.
Horas extraordinarias estructurales
A los efectos previstos en la Orden de 1 de Marzo de 1.983 sobre cotización a la Seguridad Social por horas extraordinarias, se pactan y definen como horas extraordinarias estructurales, las que a continuación se especifican, por considerar de carácter público los servicios que las Empresas adjudicatarias prestan al Ayuntamiento a que se refiere el ámbito de aplicación del presente Convenio.
Primero.
- Dado que no pueden dejar de realizarse en los días de fiesta los servicios de recogida de residuos sólidos urbanos, tendrán este carácter las horas trabajadas en dichos días festivos, siempre que se efectúen de acuerdo con las condiciones establecidas en el artículo 19.2 del presente Convenio Colectivo.
Segundo.
- Que asimismo se considerarán como tales las que realicen los siguientes trabajadores:
a)
El personal administrativo en períodos punta de producción imprevistos, como consecuencia de las peculiares características de su trabajo.
b)
Los trabajadores afectos a la actividad de recogida de animales muertos, donde se producen horas extraordinarias, dada la especial naturaleza de dichos trabajos, en los que resulta difícil prever la duración de la recogida de algún animal o la urgencia de su retirada.
Tercero.
- Las que realizan los trabajadores con funciones y/o especialidad profesional de basculeros, por razón de la naturaleza de sus actividades, que se efectúan en lugares alejados del centro de trabajo principal y por cambio de turno, consecuencia de la rotación.
Cuarto.
- Los trabajos realizados por los guardas de los centros de trabajo afectados, en lo que se refiere a horas extraordinarias realizadas los domingos en régimen de rotación.
Ambas partes reconocen y aceptan como válida, a los efectos de los artículos 3 y 4 de la Orden de 1 de Marzo de 1.983, la firma de los trabajadores que componen la Comisión de Vigilancia de la Aplicación e Interpretación del Convenio, en lo que se refiere a la notificación mensual sobre el importe de las anteriores horas extraordinarias a la autoridad, con el fin de evitar la comparecencia de los Comités en pleno para la firma de dicha notificación.
4.
Complemento de reestructuración
Las nuevas condiciones establecidas con el Ayuntamiento de Madrid, implican la prestación de servicio todos los domingos. Ello conlleva modificar el sistema de descanso, afectando a las condiciones retributivas que tenían los trabajadores afectos a este servicio, puesto que al trabajar el domingo no se produce la misma acumulación de basuras que se venía produciendo al día siguiente, como consecuencia de no haber prestado servicio tales domingos. Ello llevaba aparejado el percibo de un anticipo por horas extraordinarias de lunes que compensaba los efectos de tal acumulación.
En contraprestación por las modificaciones que conlleva el nuevo servicio, se acuerda suprimir aquel concepto, estableciéndose uno nuevo, de la misma naturaleza, que se denominará complemento de reestructuración, que compensará y absorberá, en cómputo anual, las posibles horas extraordinarias que puedan producirse en cada caso por cualquier incidencia en el servicio, hasta su propio importe anual y en dicho cómputo.
11
Si durante la prestación del servicio se produjeran averías que impliquen importantes demoras en la finalización del mismo, o se retrasase el inicio del servicio debido a la falta de vehículos, las Empresas adjudicatarias no descontarán el complemento por esta causa.
El mencionado complemento se abonará por cada día efectivo trabajado en la cuantía que se especifica en las tablas salariales del Convenio, siempre que el trabajador haya finalizado el servicio de dicho día, no abonándose el mencionado complemento por cada día en que no lo haya finalizado.
Se tendrá derecho a percibir dicho complemento cuando el trabajador haya realizado el servicio y cumpliendo las siguientes condiciones:
a)
Realizar correctamente el servicio diario.
b)
Custodiar el vehículo, útiles, herramientas, recambios y accesorios a su cargo.
c)
Comunicar a sus mandos, a su llegada al parque de vehículos y antes de 24 horas, las denuncias de circulación o de otra índole impuestas por la autoridad competente, así como los accidentes y cualquier otra incidencia en el servicio.
d)
Realizar el trabajo con la diligencia precisa en evitación de que se causen accidentes con daños a propios o a terceros, tanto corporales como materiales.
Este complemento se abonará a las funciones y/o especialidades profesionales que antes percibían el anticipo por horas extraordinarias de los lunes o el complemento de los martes.
El presente acuerdo deja sin efecto el que consta en el acta de 18.03.77
5.
Según acta de fecha 23/11/2000 de administrativos, la cantidad a abonar para este año ascenderá a la cantidad de 174,57.- € para el 2025; de 177,19.- € para el 2026; de 180,73.- € para 2027; de 186,15.- € para 2028; de 195,46.- € para 2029 y de 205,24.-€ para 2030,por doce mensualidades.